-- Do Polski przyjechał ponoć
z Niemiec, w nocy. Rano był
już w Jarosławiu, a około 9:00
zaatakował. Podkarpacie w głębokim
szoku, bo 31-letni Ukrainiec nożem
zamordował księdza i ciężko ranił
4 inne osoby. Wszystko wydarzyło
się w opactwie sióstr
benedyktynek. Sprawcą ujęto
trwa walkę o jego życie,
o życie ofiar a służby próbują
ustalić motywy sprawcy. Kinga
Bednarek.
-- Chodzi mi o moje życie.
Nie chcę.
-- Ta kobieta próbuje przedrzeć
się na teren opactwa. Chwilę
wcześniej, około 9:30,
w klasztorze sióstr benedyktynek
w Jarosławiu doszło do tragedii.
-- Zaczęło się właśnie od takiej
agresji, nie tego słownej,
tego napastnika, gdzie no właśnie,
no niech pan się uspokoi,
proszę pana, no nie to miejsce.
I tak dalej, i tak dalej.
A po wymianie słów zaczęły się,
zaczęła się akcja.
-- Mężczyzna wtargnął
do kawiarenki i wywołał awanturę.
Potem zabrał nóż
z klasztornej kuchni
i na oślep zadawał ciosy.
Najpierw w kawiarni,
później w świątyni.
To był chaos, krzyk, pisk.
Wszyscy biegali.
Część ludzi się schowała
w konfesjonale,
ten konfesjonał jest dla głuchych,
zamykany.
Tam część ludzi się schowała.
Do przyjazdu policji
napastnik zdążył ranić nożem 5 osób,
w tym kobietę i trzech księży,
którzy próbowali go powstrzymać.
Przyszłam, kiedy ksiądz Marek
siedział na ławce, krwawił.
Ks. Stanisław wszedł do konfesjonału
i kiedy był tyłem odwrócony,
został ugodzony w plecy.
Wszyscy ranni trafili do szpitali.
Ksiądz Stanisław nie przeżył.
Trafił do nas.
Doszło do zatrzymania krążenia.
Ze względu na liczne obrażenia,
rany kłute klatki piersiowej
i jamy brzusznej
doszło do zgonu
stwierdzonego w SOR-ze.
Na miejscu
śledztwo prowadzi prokuratura.
Na razie wiadomo, że napastnik
to 31-letni obywatel Ukrainy.
Do Polski miał przyjechać w nocy.
Teraz przebywa w policyjnej celi.
Dziś w godzinach nocnych
z terenu Niemiec wjechał do Polski.
Udawał się
na przejście graniczne w Korczowej,
jednak granicy tam nie przekroczył.
Są potrzebne zweryfikowane,
sprawdzone informacje
dotyczące pobytu tego mężczyzny
na terenie Polski
i zweryfikowanie wszystkich motywów,
którymi mógł się
ten mężczyzna kierować.
Atak w Jarosławiu
potępił prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski.
Kondolencje rodzinie ofiary złożyli
m.in. prezydent i premier.
Łączę się w bólu z bliskimi ofiar
tego brutalnego ataku.
Składam wyrazy ogromnego współczucia
rodzinie osoby, która nie żyje.
Osoby, które były świadkami
tego zdarzenia,
zostały objęte
pomocą psychologiczną.
Władze Jarosławia
wprowadziły żałobę.
Potrwa do końca tygodnia.
Burmistrz zdecydował,
że bezpieczeństwa na ulicach
w najbliższym czasie
będą pilnować dodatkowe służby.
Przed nami kolejne tematy w 19.30.
Za chwilę o pożarze
w stacji systemu Starlink,
potem też o kolejnej bitwie
w politycznej wojnie
o Trybunał Konstytucyjny
i grafficiarzach wandalach.
Doszło do napaści na pociąg
przez kilkunastoosobowa grupę.
Mogliśmy zatrzymać 5 osób,
żeby inni nie zabierali się
za takie haniebne czyny.
Służby badają sprawę,
ale według strażaków
hipoteza o celowym podpaleniu
jest bardzo prawdopodobna.
W Woli Krobowskiej na Mazowszu
ugaszono pożar
elementów stacji przekaźnikowej
systemu Starlink.
Jeśli ktoś działał celowo,
to w grę może wchodzić sabotaż.
System Starlink zapewnia
m.in. sprawną łączność
dla ukraińskiego wojska na froncie.
Jak działa, jak jest ważny
i jak wrażliwy na sabotaż?
To tu znajduje się
naziemna stacja Starlinków.
Wola Krobowska na Mazowszu.
Pożarem była objęta
skrzynka zasilająca instalację.
Niezwłocznie podjęto działania
w celu ugaszeniu pożaru.
Potem działania straży pożarnej
skupiły się
na zabezpieczeniu miejsca zdarzenia.
Zniszczone zostały:
rozdzielnia oraz agregat,
co oznacza czasowe wyłączenie
tej stacji z użycia.
Instalacja zapewnia
dostęp do Internetu
nie tylko Polsce,
ale też Ukrainie i dużej części
Europy Środkowo-Wschodniej.
Uszkodzenie nie wywołało
odcięcia sieci.
Utrudniło jednak jej pracę.
Nie lubię definiować zbyt wcześnie,
co jest sabotażem, a co wypadkiem,
ale to źle wygląda.
Sprawę badają prokuratura i ABW.
Istnieje
duże uzasadnione podejrzenie,
że doszło do podpalenia.
Staramy się ustalić,
kto jest sprawcą zdarzenia
i jakimi motywami się kierował.
Do pożaru doszło
na terenie spółki Exatel,
polskiego operatora
telekomunikacyjnego.
Firma nie jest jednak właścicielem
stacji Starlinków.
Udostępnia działkę klientowi
w ramach poddzierżawy.
Pytanie, czy i jak chroniony jest
tego typu obiekt.
Jeżeli jest tak,
że w Polsce znajduje się
tylko jedna baza Starlink
i ta baza
jest w taki sposób chroniona,
to jest bardzo źle.
Mam nadzieję,
że jest jakaś dodatkowa baza,
która jest bazą zapasową.
Starlink to system tysięcy satelitów
należący
do multimiliardera Elona Muska,
wykorzystywany
przez ukraińską armię.
Starlinki są dziś jednym
z kluczowych elementów.
Ukraińskiej armii
zapewniają łączność
między żołnierzami na froncie
a dowództwem,
pozwalają przekazywać dane
i obserwować ruch rosyjskich wojsk.
Terminale są też montowane
na dronach i robotach,
wszędzie tam, gdzie człowiek
narażony byłby na śmierć.
Kiedy Rosja testuje
odporność państw NATO,
pożar stacji
może nie być dziełem przypadku.
Nie można powiedzieć,
że to na pewno byli Rosjanie,
ale wiele wskazuje,
że to się wpisuje
w nową rosyjską doktrynę ataku.
Wojny, której celem jest
wzbudzenie strachu
i wprowadzenie chaosu.
Mamy od 3 lat stale do czynienia
z aktami dywersji
ze strony rosyjskiej.
Podpalona Marywilska,
wysadzane tory,
zabójstwa na zlecenie.
Osoby, które tego dokonują,
najczęściej są werbowane
przez Internet.
Dostają za to pieniądze.
To są śmieszne kwoty
kilku tysięcy dolarów
za takie akty dywersyjne.
Nie tylko u nas przecież
robienia zamieszania
na wschodniej flance NATO.
Polska od początku
pełnoskalowej inwazji
przekazała Ukrainie
30 tys. terminali Starlink.
Polska na forum ONZ
ma dwa bardzo ważne głosy
w najważniejszej dla Europy sprawie.
Minister Sikorski punktuje
rosyjski grzech pychy,
imperialne ambicje
bez ekonomicznego pokrycia.
Prezydent Nawrocki przypomina
rosyjski udział
w najbardziej ponurych epizodach
europejskiej historii
i dodaje:
"Nie szykujemy się na wojnę,
tylko by bronić pokoju".
O polskim bezpieczeństwie
też słychać jedno:
chcemy stałej amerykańskiej bazy,
bo lepszej gwarancji nie będzie.
Siergieju, wiem, że słuchasz.
Powiedz swojemu szefowi:
już wystarczy.
Tak Radosław Sikorski
na forum ONZ zwrócił się
do szefa rosyjskiego MSZ,
który mówił, że Moskwa nie zamierza
przerywać inwazji na Ukrainę.
Specjalna wojenna operacja...
Siergiej Ławrow
chwilę potem opuścił salę.
Rosja eskaluje konflikt
na kraje NATO,
bo po 4 latach kolonialnej wojny
Putin nie osiągnął niczego.
Mówił Radosław Sikorski.
Wyliczał rosyjskie ataki na pociąg
i stację paliw
tuż przy polskiej granicy.
Drony w Mołdawii, Rumunii,
nad Litwą czy Estonią.
Wreszcie uzbrojonego drona
na lotnisku w Lipsku w Niemczech.
Od ponad 12 lat
próbujecie podbić Donbas,
a od ponad 4 lat - Kijów.
Zatrzymała was bohaterska Ukraina,
kraj, którego PKB
to ledwie 1/10 PKB Rosji.
Polska ma PKB odpowiadające
niemal połowie rosyjskiego.
Gospodarka Europy
jest 10-krotnie większa
od rosyjskiej,
a państw NATO - 25-krotnie większa.
Nadal możecie zabić wielu ludzi,
ale nie możecie wygrać.
Rosyjska imperialna pycha
w przeszłości doprowadziła
do dwóch wojen światowych.
Ostrzegał Karol Nawrocki.
Jako przedstawiciel państwa
sąsiadującego z Rosją
chcę powiedzieć,
że to nie my szukamy konfrontacji.
Umacniamy nasze sojusze,
umacniamy naszą armię
i modernizujemy jej wyposażenie
nie po to, by prowadzić wojnę,
lecz po to, by jej zapobiec.
Gdy prezydent przemawiał,
obrady prowadził
Krzysztof Szczerski.
"Polska chwila w ONZ"
- tak skomentował to szef MSZ.
Zarówno rząd, jak i prezydent
rozmawiali z władzami USA
o bezpieczeństwie,
w tym o stałej bazie w Polsce.
Karol Nawrocki - z Donaldem Trumpem,
delegacja resortu obrony
- w Pentagonie.
Po raz pierwszy w sposób otwarty
prezydent USA mówi wprost,
że USA będą lokować żołnierzy
w ramach stałej obecności w Polsce.
To kluczowe
dla naszego bezpieczeństwa.
Zwłaszcza że Amerykanie
redukują siły w zachodniej Europie.
Decyzje dotyczące
przeglądu strategicznego
to jest pewnie końcówka roku.
Wtedy pewnie będziemy mówili
o kolejnych krokach.
Faktycznie jest już to krótka lista
potencjalnych lokalizacji.
W grze - Dolny Śląsk i Wielkopolska.
Amerykańska baza
na terytorium Polski
jest elementem
realnego odstraszania.
Pokazujemy, że uderzenie w kraj,
na którego terytorium
jest taka baza,
pośrednio jest także atakiem
na sojusznika,
na największego partnera w NATO.
Karol Nawrocki mówi
o nazwie Fort Trump.
Gdy administracja USA
i oba rządy zakończą prace,
prezydent Trump
będzie mógł osobiście wziąć udział
w inauguracji Fortu Trump.
Jako pierwszy pomysł ogłosił
jeszcze Andrzej Duda.
Stała baza,
którą nazwiemy Fort Trump.
8 lat temu, za pierwszej kadencji
Donalda Trumpa.
Demonstrowanie takiej uniżoności...
Szef MSZ przypomina,
że finansowanie bazy
zatwierdza Kongres USA,
a tam w listopadzie
połówkowe wybory.
Sam proponuje inną nazwę.
Myślę o Pułaskim, Kościuszce.
Albo jeśli chcemy już politycznie,
to ja bym wolał Ronalda Reagana.
Najważniejsze, żeby baza powstała
- tu polityczna zgoda.
Proponuję nie dzielić skóry
na niedźwiedziu.
Jak już będą podpisane umowy,
wbite łopaty,
to wtedy zróbmy konkurs na nazwę.
Wcześniej w Polsce może powstać
centrum serwisowe rakiet
do systemów Patriot.
Dzisiaj, jeżeli trzeba
te rakiety serwisować,
one są odsyłane do USA
i trwa to kilkanaście miesięcy.
Postawienie
takiego centrum serwisowego w Polsce
skróci czas oczekiwania
nie tylko dla Polski,
ale dla wszystkich krajów w Europie
korzystających z tego sprzętu
do kilku miesięcy.
Decyzja ma zapaść
w ciągu kilkunastu dni.
"Nie możemy wykluczyć tego,
że prawo będziemy przywracać
za pomocą służb,
które są w państwie
za to odpowiedzialne,
żeby ten porządek utrzymać".
To minister sprawiedliwości
o sytuacji
w Trybunale Konstytucyjnym.
I brzmi wprost
jak zapowiedź radykalnych ruchów.
W Trybunale też napięcie
jak przed trzęsieniem ziemi.
Prezes Święczkowski wszczyna
dyscyplinarne kroki
wobec trójki sędziów
i grozi im złożeniem z urzędu.
Przed Trybunałem
też coraz ciekawiej.
Każdy wie,
że nie ma racji bytu multikulti.
Przed Trybunałem
- głośniki, transparenty
i polityczne emocje
na pełen regulator.
Nastroje dopisują. Są nawet tańce.
W pierwszym szeregu
nie mogło oczywiście zabraknąć
polityków PiS-u.
Trzeba tutaj być,
trzeba się wsłuchiwać w to,
co tu się dzieje.
Czego dzisiaj bronią politycy PiS?
Politycy PiS-u bronili,
bronią i będę bronić tych,
którzy są politycznymi pałkarzami
i wykonują ich polecenia.
Do tej grupy należy zaliczyć
Bogdana Święczkowskiego.
Który dziś kontratakuje.
I wobec tych trzech nowych sędziów
wszczął postępowanie,
które może zakończyć się
zarzutami dyscyplinarnymi.
Odmawiają orzekania w Trybunale,
odmawiają w zgromadzeniach.
Zarówno ja, sędzia Bentkowska,
jak i sędzia Szostek
powstrzymujemy się od orzekania w TK
w tej chwili,
ale tylko z tego powodu,
że Trybunał działa
w sposób niezgodny z konstytucją.
Bo Święczkowski
- o czym więcej za chwilę -
nie dopuszcza
legalnie wybranych sędziów
do orzekania.
Ale jest jeszcze jeden powód
wszczęcia postępowania - odwet.
Złożyli zawiadomienie
o przestępstwie,
na skutek którego pani dyrektor
dostała zarzuty.
Chodzi o prawą rękę Święczkowskiego
w Trybunale,
czyli dyrektorkę kancelarii TK,
oraz komendanta
Straży Trybunalskiej.
Te osoby brały udział aktywny,
żeby nie dopuszczać
legalnie wybranych sędziów do pracy,
łamały ich prawa pracownicze,
nie wpuszczały do Trybunału.
Poddawały
takiej upokarzającej kontroli.
To teraz po kolei.
Sejm powołał w tym roku
8 nowych sędziów.
Problem w tym, że prezydent
tej legalnie wybranej piątki sędziów
wciąż nie zaprosił
na uroczystość ślubowania.
A Święczkowski czworga sędziów
nie dopuszcza do orzekania.
sami sędziowie
zgotowali sobie ten los.
Gdyby nie składali przysięgi
przed kolumnami,
to być może prezydent
zdecydowałby się za jakiś czas...
Być może prezydent za jakiś czas...
Tyle że prezydent
- jak podkreślają rządzący -
nie może sobie wybierać,
kogo zaprosi, a kogo nie zaprosi
na uroczystość ślubowania.
Bo konstytucja mówi jasno.
To Sejm wybiera sędziów Trybunału.
Po drugie, w ustawie o TK czytamy:
Osoba wybrana
na stanowisko sędziego Trybunału
składa wobec prezydenta ślubowanie.
"Wobec" nie oznacza "w obecności"
ani "przed prezydentem".
Więc rządzący mówią wprost.
Nowo wybrani sędziowie
muszą zostać dopuszczeni do pracy
niezależnie od tego,
czy ślubowali w Pałacu Prezydenckim,
czy w Sejmie.
Apeluję do wszystkich,
którzy blokują Trybunał
przed legalnymi sędziami,
że młyny sprawiedliwości
zaczęły mielić.
Będą działać skutecznie.
Mówi minister sprawiedliwości
i dodaje.
Prawo będziemy przywracać
za pomocą służb,
które są w państwie
za to odpowiedzialne,
żeby ten porządek utrzymać.
Trybunał Konstytucyjny
miał być miejscem,
w którym polityka
kończy się na progu.
Tymczasem dziś sam jest jednym
z głównych tematów
politycznego sporu.
I ten problem
trzeba w końcu rozwiązać.
Nie dla tej czy innej partii,
ale dla obywateli,
którzy powinni mieć pewność,
że Konstytucji pilnuje
niezależna instytucja.
W Krakowie
giełda wyborczych obietnic,
bo wybory już w niedzielę.
Gdyby je kandydaci spełnili,
to Kraków byłby miastem
o zrównoważonym budżecie,
ale dostatnim socjalu,
czystym powietrzu,
ale bez strefy czystego transportu,
o sprawnej komunikacji,
ale tanich biletach.
Żyliby tam szczęśliwi seniorzy
jeżdżący na rowerach,
mieszkania byłyby tanie,
bo komunalne,
a może nawet powstałoby metro.
W czym jeszcze
mogą przebierać wyborcy?
Rano Adrian Zandberg...
Postanowiłem dołączyć
do grupy wolontariuszy
Aleksandry Owcy.
Po południu Włodzimierz Czarzasty...
Kraków potrzebuje osoby,
która będzie odpowiedzialna.
Później - Donald Tusk.
Wybór Moniki Piątkowskiej
będzie wyborem
prawdziwej prezydentki.
Skoro jednego dnia Kraków odwiedza
aż trzech politycznych liderów,
to można się zastanawiać,
czy znaczenie tych wyborów
nie kończy się na granicach miasta.
Czy będą miały przełożenie
na ogólnopolska politykę?
Tego nie wiemy, mogą mieć,
jeśli któraś z partii,
jej kandydat wygra wybory.
Na razie prowadzi
jedyny bezpartyjny kandydat
Łukasz Gibała.
Choć z polityczną przeszłością.
Po mojej prawej stronie
lider naszej partii.
Którą podczas krakowskiej konwencji
wytknęła mu była premier z PiS.
Był twarzą skompromitowanego
i upadłego ruchu Palikota.
To jest pan Gibała.
Zainwestował dużo w swoją promocję.
Od ponad 10 lat
jestem politykiem niezależnym.
Skupiłem się
na działalności lokalnej.
Według sondażu Opinii24,
który powstał,
zanim jeden z kandydatów
wycofał się ze startu,
Łukasz Gibała w 2. turze wyborów
spotka się z Moniką Piątkowską,
która w odróżnieniu od niego
ma większość w radzie miasta.
Można rządzić miastem
bez większości w radzie miasta?
To bardzo poważny problem,
prawie nie do wykonania,
ale to jest świat,
decydują i tak mieszkańcy.
Na razie
na przedterminowych wyborach
miasto zyskuje.
Senat dziś przyjął przepisy
o opłacie turystycznej.
By mógł ją pobierać także Kraków
w wysokości do 5 zł za noc,
potrzeba już tylko
podpisu Prezydenta.
Kandydat PiS, który w sondażach
zajmuje trzecie lub czwarte miejsce,
dziś na konferencji występował sam.
Jarosław Kaczyński
jest jednym partyjnym liderem,
który nie przyjechał do Krakowa,
co Marek Suski tłumaczy tak.
To są wybory samorządowe
w dużym mieście,
w którym koalicja 13 grudnia
ma spore poparcie.
Test poparcia wszystkich kandydatów
- już w niedzielę.
Są takie pokolenia,
a jedno znam bardzo dobrze,
dla których studia
bez mieszkania w akademiku
to trochę jak pójść na imprezę
jako kierowca.
Czasy się zmieniły, bo są studenci
z własnym mieszkaniem,
są też gotowi zapłacić
za wynajem apartamentu,
ale są ciągle ci,
którzy muszą szukać
bardziej budżetowej opcji.
Gaudeamus już za chwilę,
więc Tomasz Mildyn sprawdził,
co z popytem i z podażą
na żakowską kieszeń.
Studenckie wakacje jeszcze trwają,
ale powoli trzeba wracać
do rzeczywistości.
Emilia, studentka medycyny,
właśnie wprowadza się do akademika
Uniwersytetu Ekonomicznego.
I docenia, że może skorzystać
z oferty wrocławskich uczelni,
zamiast szukać pokoju
na rynku nieruchomości.
Prawie dwa razy taniej.
Będę płacić teraz 820 zł,
to moje koleżanki zazwyczaj płacą
1400-1500 zł.
Według danych
Związku Banków Polskich
połowa studiujących w Polsce
mieszka w domu rodzinnym
i za lokum nie płaci.
6% studentów ma własne mieszkania,
a cała reszta
co roku staje przed wyzwaniem
znalezienia dachu nad głową.
Mieszkałem na 9. piętrze
przez 4 lata.
Rektor Uniwersytetu Ekonomicznego
prof. Czesław Zając ocenia,
że 900 łóżek w akademikach uczelni
zaspokaja potrzeby
dużej części studentów,
ale gdyby miejsc było więcej,
to nie stałyby puste.
Przy zagwarantowaniu
odpowiedniej jakości
na pewno osoby,
które dzisiaj wynajmują na rynku,
byłyby bardziej skłonne
jednak mieszkać w akademikach.
Dziś część placówek
jest modernizowana
z publicznych pieniędzy,
co podwyższa standard,
ale nie oznacza
zwiększenia liczby miejsc.
A przy obecnych cenach wynajmu
na rynku nieruchomości
studenci szukają tańszych opcji.
Co roku mamy duże zainteresowanie,
ale ten rok nas zaskoczył.
Jest większe zainteresowanie
niż w latach ubiegłych.
Średnia cena jednego pokoju
we współdzielonym mieszkaniu
w dużych akademickich miastach
jak Warszawa, Kraków,
Poznań czy Wrocław
to od 1100 do 1400 zł miesięcznie.
Ale kwota rośnie,
im większy standard
i czym bliżej uczelni.
Dlatego pokoje w akademikach
znikają w pierwszej kolejności.
Zainteresowanie jest bardzo duże.
Pokoje rozchodzą się
jak ciepłe bułki.
W Warszawie
na jedno miejsce w akademiku
przypada 17 studiujących.
Studenci coraz częściej
zaczynają szukać mieszkań
już w lipcu,
bo wtedy na rynku jest ich więcej.
Wtedy też właściciele
są bardziej skłonni
do negocjacji np. cenowej
lub innych warunków współpracy.
Egzamin z przedsiębiorczości
studenci muszą więc zdawać
jeszcze przed rozpoczęciem
roku akademickiego.
W Kenii powstaje straż pożarna
z prawdziwego zdarzenia.
Informacja byłaby
może skrajnie egzotyczna,
gdyby nie to, że służby ratownicze
tworzą tam i szkolą Polacy.
Kenia to państwo,
w którym całe połacie
pozbawione były
jakiejkolwiek służby ratowniczej,
a pożary i katastrofy budowlane
przy umiarkowanej tradycji dbania
o standardy bezpieczeństwa
zdarzają się często.
Te wozy tym razem nie jadą na akcję.
To kolejny dzień ćwiczeń.
W Kiambu niedaleko Nairobi
Polacy prowadzą
szkolenia strażackie.
To jeden z pierwszych etapów akcji,
bo pierwszym jest
zabezpieczenie miejsca,
rozpoznanie sytuacji,
odcięcie ewentualnych
dodatkowych zagrożeń.
Teraz trwają poszukiwania tych osób
przy użyciu sprzętu technicznego.
Adepci taki sprzęt
często widzą po raz pierwszy.
Uczą się zawodu od zera.
Centralnego Systemu Ratownictwa
w Kenii nie ma.
Nie było też
jednolitego systemu szkoleń.
Dopóki nie stworzyli go Polacy.
To jedyne tego typu centrum.
Śmiało możemy powiedzieć,
od Algierii po RPA,
które tak kompleksowo szkoli.
Kenijską misję finansuje polski MSZ.
Większość z nas pochodzi z rodzin,
w których byliśmy świadkami
nieszczęść
dotykających sąsiadów i bliskich.
Widzieliśmy, jak płoną całe wioski.
Nikt nie miał
odpowiednich umiejętności.
Mamy plan całego zdarzenia.
Tu przyszli strażacy poznają teorię,
sprzęt, zasady działania w terenie.
Muszą być sprawni fizycznie,
muszą znać język angielski,
ponieważ tutaj szkolimy się
w takim stopniu,
że ten język jest potrzebny.
Na miejscu mają posiłki
i zakwaterowanie.
Przyjeżdżają tu też kursanci
z sąsiedniej Etiopii,
słabiej niż Kenia
radzącej sobie w ratownictwie.
Są w stanie ugasić podstawowy pożar,
ale w przypadku większych zdarzeń,
zawaleń budynków, powodzi
nie wiedzą jeszcze, co mają robić.
Uczą się tego
pod okiem polskich strażaków.
Zwieziony tutaj gruz
z prawdziwego zawaliska
powoduje, że szkolenie strażaków
odbywa się w warunkach
maksymalnie zbliżonych
do prawdziwych.
Jest też żywy człowiek,
którego trzeba znaleźć i wydostać.
Bo katastrofy budowlane
to prawdziwa plaga Kenii,
a zwłaszcza stolicy,
gdzie buduje się dużo i byle jak.
Budynki często walą się
nawet w trakcie budowy.
To akcja z maja.
Tu pod gruzami
znalazło się 4 robotników.
2 lata temu zdecydowaliśmy się
na stworzenie i wytrenowanie
specjalistycznej
grupy poszukiwawczo-ratowniczej
dedykowanej do zawalisk.
Lider zespołu mówi, że to powołanie.
To trudna praca.
Aby zostać strażakiem,
trzeba to czuć całym sercem.
To zajęcie wymaga
nie tylko dużej siły fizycznej,
ale także serca
gotowego nieść pomoc ludziom.
W Nairobi widziałam mnóstwo ludzi
podczas pożarów.
Byłam świadkiem wielu sytuacji,
w których np. dzieci
znikały pomiędzy budynkami.
Dlatego tak niezbędne są tu
profesjonalne zespoły
poszukiwawczo-ratownicze.
Polskie Centrum
Pomocy Międzynarodowej
wspiera budowanie
systemu ratownictwa w całej Kenii.
Wyszkoliło 70% strażaków,
a z mapy kraju zniknęły
białe plamy hrabstw,
w których nie było
ani jednej jednostki straży.
Polscy instruktorzy
też się tu czegoś uczą
- tej niepohamowanej radości
po dobrze wykonanym zadaniu.
W Ładzinie w Zachodniopomorskiem
jeden artysta był w pociągu,
inni - przy torach,
gdy ten pierwszy
zatrzymał skład Polregio
hamulcem bezpieczeństwa,
reszta rzuciła się dać upust wenie
i nabazgrolić coś sprejami
na wagonach.
Ale że artyści bywają roztargnieni,
to jeden zgubił kamerkę GoPro,
policja ją znalazła
i się skończyło picassowanie.
O bezkompromisowych artystach,
na których Kodeks karny
ma jednak inną nazwę
- Maciej Gąsiorowski.
Stacja Ładzin. Pociąg relacji
Szczecin - Świnoujście.
Zamaskowani mężczyźni zerwali plomby
i włączyli hamulec awaryjny.
Unieruchamiając jednostkę,
rozpoczynając sprejowanie od kamer,
by nie było widać aktu wandalizmu.
Grupa działała według planu.
Na miejscu znaleziono kamerę
z nagraniem podobnej akcji
z Berlina.
Policji udało się zatrzymać
podejrzewanych.
5 osób, które będą miały
postawione zarzuty.
Za takie przestępstwo
grozi zatrzymanym
do 8 lat pozbawienia wolności.
W dalszym ciągu
prowadzimy czynności.
Mają nieco ponad 18 lat.
Sterroryzowali podróżnych
i kolejarzy.
Zniszczenia to prawie 140 tys. zł.
Złapanie sprawców na pewno
się przyczyni do odstraszenia,
by inni się nie zabierali
do takich czynów.
Pomazane wagony
to codzienność polskich kolei.
Warszawskie metro
w tym roku przeżyło atak
hiszpańskich grafficiarzy.
Ale taka "twórczość"
jest też na ulicach.
Nielegalne graffiti
od lat jest plagą
większości polskich miast.
Jednym z najbardziej poszkodowanych
jest to miejsce,
zabytkowy warszawski MDM.
Miasto co roku wydaje
miliony złotych
na usuwanie takiej pseudosztuki.
Reprezentacyjne centra miast
i takie akty wandalizmu.
Brzydkie jest.
Taki bałagan w mieście.
Niektóre są ładne,
ale takie mazanie szpeci.
Władze Warszawy,
które walczą z grafficiarzami,
tłumaczą, że młodzi szukają ryzyka.
Ludzie,
którzy tworzą pseudograffiti,
nie przejmują się,
że jest to dziedzictwo Warszawy
i czyjaś prywatna własność.
Malowanie graffiti
w takich zwykłych warunkach
może już nie dawać
takiej przyjemności,
dlatego będą poszukiwać
coraz bardziej niebezpiecznych
miejsc
i mocniejszych doznań
w tym zakresie.
A tymi doznaniami często bezkarnie
chwalą się w Internecie.
Ciężko jest wandala ukarać,
ponieważ sądy często orzekają,
że niszczenie budynków
jest niską szkodliwością czynu,
nie został zniszczony stale
ten budynek,
więc można go zamalować,
więc grafficiarze dostają pouczenie.
Wielotysięczne koszty usuwania
takiej twórczości
ponosimy my, podatnicy.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia"
będzie sędzia
Trybunału Konstytucyjnego
Anna Korwin-Piotrowska.
Dziękuję za uwagę. Dobrego wieczoru.
-- Dobry wieczór państwu.
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie dnia". Ze mną
i z państwem jest sędzia Anna
Korwin-Piotrowska, sędzia
Trybunału Konstytucyjnego.
Od piwnicy 5 miesięcy nie jest
jednak pani dopuszczona do pracy.
-- Bez pensji?
-- Czasem
pani żałuje, że kandydowała?
-- Nie żałuję. Dobry wieczór,
pani redaktor, dobry wieczór
państwu. Tak, ponad 5 miesięcy nie
jesteśmy dopuszczeni do orzekania,
absolutnie. Nie żałuję.
Eee, podejmując tę decyzję
i wyrażając zgodę na kandydowanie,
w mniejszym czy większym
stopniu uwzględniałam, że taka
sytuacja może mieć miejsce,
i to ryzyko podejmowałam.
-- Przed Trybunałem Konstytucyjnym
teraz dyżurują takie grupki
zwolenników PiS, Bogdana
Święczkowskiego. Musiała się pani
przedzierać, by dostać się
do budynku przed ten mniejszy
czy większy tłumek?
-- Eee, tak, owszem. W zeszłym
tygodniu była taka sytuacja,
że udałam się do Trybunału
Konstytucyjnego, przechodząc,
zobaczyłam, że bramka wejściowa
jest również zatarasowana
przez manifestantów, wejście było
bardzo utrudnione. W zasadzie,
no, pomimo że szłam i zmierzałam
do wejścia, absolutnie nie
zamierzali ustąpić i pozwolić
mi tam swobodnie przejść.
-- To pani usłyszała.
-- Usłyszałam, że po co tam idę,
kim jestem i w jakim celu tam
przechodzę. Jakieś głosy do mnie
doszły, nawet że mają prawo